---
title: 2017年年终总结
date: 2017/12/28 20:46:25
categories:
- 年终总结
tags:
- 年终总结
---

一直以来都想自己搭建个博客来记录下自己的学习历程和生活点滴，本来是想要用PHP从头搭建一个博客系统，不过刚好在这段时间在学习Vue，在很偶然的机会下，知道了Hexo这个博客搭建框架，便去繁从简，索性阅读了官方文档，打算以此记录下自己的学习历程。时间刚好到了2017年年底，便打算将对2017年的总结作为博客的第一篇文章。<!-- more -->

### 学习

在2017年年初的时候，一个很偶然的机会下，我知道了JavaScript这门编程语言，了解到这是一个负责网站前端表现的脚本语言。由于一直以来对视觉表现美的追求，我渐渐地对网站的实现产生了浓厚的兴趣。于是，和大多数人一样，在慕课网上首先学习了基础的HTML和CSS，但是慕课网的HTML和CSS的教程相对基础，只是讲解了一些HTML和CSS中一些基本的规则，对一些需要深入理解的知识并未面面俱到。后来知道了百度前端技术学院这个平台，遂利用所学的HTML和CSS完成了前几个网页实现的作业。后来，意识到HTML和CSS并不是编程语言，因而开始了对于JS的学习。在拜读了《JavaScript Dom 编程艺术》，《JavaScript高级程序设计》之后，陆续做了百度前端学院和Freecodecamp上面的一些原生JS项目。渐渐感觉原生代码是如此繁琐，刚好在阅读别人博客的过程中，知道了一些库和框架的存在，最开始接触的是jQuery，通过阅读《锋利的jQuery》一书基本了解了jQuery的一些用法，深感开发可以如此便捷，也因此意识到不断学习新技术的重要性，往往原生JS中几行代码，通过jQuery一行就可以完成，实在是为开发人员带来了诸多便利。2017年的十月份，参加了校内某俱乐部的面试，当时给出的题目是一个“打飞机”游戏的JS实现，于是在完成题目的过程中，学习了Canvas的基本操作以及一些碰撞检测算法的实现。在后来验收的过程中，被问到对于JS框架的学习，虽然之前有听说过当下主流三大JS框架，但并没有深入学习，便决定回去之后选择其中一个来学习，最终还是从同为国人的尤雨溪开发的Vue开始了我对JS框架的学习，在对Vue的学习中，渐渐地被Vue的易用性、灵活性、高效性所吸引，并且对模块化开发有了一定的认识，也陆续接触了Webpack，Babel，Node这些当下比较流行的技术。

总之，2017年里，在保证自己自动化学业课程完成的情况下，完成了对JS基础以及一些库和框架使用的学习。2018年里，还要继续巩固JS基础的学习以及ES6新语法，Nodejs, React等的学习，紧跟当下技术发展的方向，同时要恶补因非科班出身而较缺失的数据结构与算法知识，初步建立自身的学习体系。

### 音乐

从2015年年底开始弹吉他开始，大约也有两年的时间了，从最初几个和弦的弹唱到创作，再到如今发展为对音乐本身的学习，我想大概是因为真的热爱。从十岁那年听的人生中第一次单曲循环的逍遥叹开始，也过去了十二个春秋。十二年来，听的音乐的风格在不断地变化，渐渐感觉到有些时候，话语往往显得过分苍白，于是便渐渐地想要用音乐去表达一些东西。所幸在大学期间加入了吉协，认识到了一些很有创作才能的朋友，也从他们身上学到了许多东西。今年参加的新声代在聆听大家歌唱的时候，也在不断感受不同的人对音乐的表达。而最要庆幸的是，在比赛的过程中认识了康师傅，精彩的键盘表演让我对音乐有了新的理解，也藉此想要更加系统的学习音乐，遂买了电子琴，一切从零开始。

2018年，在学习基本音乐理论的同时，预期学习《勋伯格和声学》，《作曲基本原理》，在音乐的学习路上洒一腔热爱。

一首原创歌曲
{% iframe //music.163.com/outchain/player?type=3&id=901554058&auto=1&height=66 330 86 %}

### 生活

2017年，遇见了很多的人，经历了许多的事，大概是个可爱的一年吧。

*1月在疾驰的火车上看绿叶渐渐被霜染
在长春的街头
在铁岭的夜里
2月是家乡脚下的寒凉
3月是紫荆的喜欢
4月是日落黄昏的海上
静静在等待暮色降临的繁星
5月是海岛三人远去的背影
6月在塘前月色下静待花开
7月是塞北的石窟佛前下的肃穆
午夜的小摊里诉说着平凡
在金雕飞起的乌兰察布
却也未曾经过大草原的湖边
8月是夏日中故乡的清凉
9月天边拂晓下的微笑
也不再寂寥
10月是十九大背景下的不忘初心
11月是灯光背后的谢绝尘嚣
12月是考试月
*

2017 年 12月 29日    
