---
title: 原型和原型链
date: 2017/12/31 20:46:25
categories:
- JavaScript
tags:
- JavaScript
---

构造函数大写字母开头，可以使用new操作符创建实例。
```javascript
function Foo(name, age){
  this.name=name
  this.age  = age
  this.class = 'class-1'
  // return this默认返回this实例对象
}
var f  = new Foo('zhnagsan', 20)
```
1. var a = {}是var a = new Object()的语法糖
2. var a = []是var a = new Array()的语法糖
3. function Foo(){}是var Foo = new Function(..)
4. instanceof是用于判断引用类型属于哪个构造函数的方法。比如上述代码，f是Foo的一个实例，判断方法是f的_proto_属性，一层一层向上，能否对应到Foo的显式原型对象。f instanceof Object也是正确的，需要向上追溯两层。
5. 所有引用类型，包括数组对象函数都可以自由扩展属性（除了null对象）
```javascript
var obj = {};obj.a = 100;
var arr = [];arr.a = 100;
function fn () {}
fn.a = 100;
```
6. 都有一个_proto_（隐式原型）属性，为一个普通对象
```javascript
console.log(obj._proto_);
console.log(arr._proto_);
console.log(fn._proto_);
```
7. 所有的函数都有一个prototype（显式原型）属性，是一个普通对象即原型对象；而原型对象有一个constructor属性，用来指定该对象的构造函数，比如M是个构造函数，那么M.prototype.constructor === M<!-- more -->
```javascript
console.log(fn.prototype)
```
8. 并且所有对象的隐式原型指向构造函数的显式原型
```javascript
obj._proto_ === Object.prototype
```
9. 试图得到一个对象的属性时，如果这个对象没有这个属性，就到他的_proto_（构造函数的显式原型）中寻找；
10. for in循环可以遍历对象的所有的可枚举属性，包括自身的和从构造函数原型继承的属性，有时候只想得到对象自身的属性而不是继承的属性，需要写如下代码：
```javascript
var item;
for (item in f) {
if(f.hasOwnProperty(item)){
  console.log(item);
}
```

11. 对于如下这段代码
```javascript
//构造函数
function Foo(name, age){
  this.name = name
};
Foo.prototype.alertName=function(){
  alert(this.name)
}
//创建实例
var f=new Foo('Zhangsam');
f.printName=function(){
  console.log(this.name)
}
//测试
f.printName();
f.alertName();
f.toString();
```
在上面这三种情况下，究竟分别是怎样找到对应的属性呢，这里面涉及到JavaScript中的属性查找规则，正如我们第九条中所言，对于printName而言，首先在f自身中寻找printName属性，发现有这个属性，那么就停止查找了；

然后对于alertName，情况就有意思一点了，因为f自身是没有alertName这个属性的，那么此时就需要到f的隐式原型也就是_proto_对象中查找这个属性，也就是在构造函数Foo的显式原型中寻找这个属性，发现我们刚好在上面有所定义，那么就结束查找；

对于第三种情况来说，情况就更有意思的多，我们在构造函数的原型对象中也没有发现toString方法，就需要继续沿着原型链向上查找，此时就需要找到Foo的构造函数的显示原型对象，而对象的构造函数就是Object，所以我们就找到了Object的原型对象上定义的toString方法；

而JavaScript为了避免死循环，规定Object.prototype.__proto__为null，即Object.__proto__就是整个原型链的顶端。

并且Function.prototype.__proto__===Object.prototype，这也说明了为什么函数就是对象。
12. 构造函数的显式原型对象上的方法是被所有实例共有的

### 如何创建一个对象

- 对象字面量和对象构造函数
```javascript
var o1 = {name: 'o1'};
var o11 = new Object({name: 'o11'});
```

- 使用显示的构造函数创建对象
```javascript
var M = function () {
  this.name = 'o2';
}
var o2 = new M();
```

- 使用Object的create方法
```javascript
var p = {name: 'p'};
var o3 = Object.create(p);
```
创建的对象是用原型链连接的，o3._proto_ === p

---

### instanceof的原理

instanceof的原理就是判断实例对象的隐式原型对象_proto_是不是和构造函数的prototype属性引用自同一个对象。只要是在原型链上面的构造函数对于instanceof方法来说都会返回true。

instanceof由于会追溯原型链上面的对象，所以不够严谨，我们还有一种方法是通过实例对象的_proto_对象的constructor属性的指向来判断他的构造函数，这个构造器属性就指向实例对象的构造函数。

```javascript
function M(){};
var m = new M();
m.__proto__.constructor === M
```

---

### 如何准确判断一个变量是数组类型
利用instanceof Array
```javascript
var arr=[];
arr instanceof Array //true
typeof arr //Object
```
而typeof无法判断段是否是数组


---

### 写一个原型链继承的例子
```javascript
function Animal(){
this.eat = function(){
	console.log('animal eat')}
}
//狗
function Dog(){
  this.bark = function(){
  console.log('dog bark')}
}
Dog.prototype=new Animal();
//哈士奇
var hashiqi = new Dog();
```
---

### 描述new一个对象的过程
1. 创建一个空对象，继承了构造函数的prototype对象
2. 构造函数被执行。执行的时候，相应的参数被传入，同时this指向这个新实例（new Foo等同于new Foo()）。
3. 如果构造函数返回了一个“对象”，那么这个对象会取代整个new出来的结果。如果构造函数没有返回对象。那么new出来的结果是步骤1创建的对象。

下面用代码演示new运算符背后的工作原理
```javascript
var new2 = function (func) {
  var o = Object.create(func.prototype);
  var k = func.call(o);
  if (typeof k === 'object') {
    return k;
  } else {
    return o;
  }
}
```

在学习这个知识的时候，发现了一个很有意思的事情就是我们在使用new操作符去实例化一个构造函数的时候，如果构造函数明确返回一个对象，那么new构造函数才会返回那个对象；否则任何情况下都会返回实例化后的对象，这也是理解new操作符原理的关键。

---

### zepto源码中如何使用原型链
下面是一个封装DOM查询的例子：
```javascript
function Elem(id){
  this.elem = document.getElementById(id)
}
Elem.prototype.html = function(val){
  var elem = this.elem;
  if(val){
  elem.innerHTML=val
  return this; // 链式操作
}
else {
  return elem.innerHTML}
}
Elem.prototype.on = function(type, fn){
  var elem = this.elem;
  elem.addEventListener(type, fn);
}
  var div1 = new Elem('div1');
  console.log(div1.html());
  div1.html('<p>hello world</p>');
  div1.on('click', function(){
  alert('clicked');
})
```


------


2017 年 12月 31日
